---
title: 《会走路的钱》读书笔记

categories:
- 读书笔记

tags:
- 投资理财
- 认知能力


---

《会走路的钱》是美籍华人贝版写的关于投资理财的书，书中记录了作者作为90年代从大陆移民美国的普通华人家庭十年时间（实际上超过了十年）资产从零到一千万美金的具体过程，书中也介绍了作者很多关于投资理财的理念和思考。

在如此短的时间实现巨大的资产增值无论在任何国家和地区都是一个奇迹，作者关于投资的理念和行动无疑非常值得借鉴。以下是我阅读这本书的一些感受和思考。

### 钱会自己走路

就像书名说的，作者的核心观点之一就是钱是有腿的，它会自己走路。原因如下：

- 通货膨胀

  这个很容易理解：由于通货膨胀的原因，你口袋或账户里的钱会不知不觉地溜走。

- 相对增长率

  每个国家、地区和行业在同一时期都有不同的增长率，例如过去三十年的中国和全世界范围内的IT行业的增长率都远远高于其他国家和行业，选择对了国家、地区和行业就能获得相对高的财富增长率。这有点类似这两年经常说的风口说法。

- 旧钱与新钱

  旧钱是指现有的财富，新钱是随着社会进步、新技术出现带来的新的财富。

  作者提出不要和旧钱拼实力，而是要提前布局新钱要去的地方。

  举例来说，如果投资房地产，不要投资已经成熟的物业，而是提前布局未来有可能升值的房产，比如年轻人聚集的地方，这些地方现在的房价可能不高，但随着年轻人收入的增长，会有更大的升值潜力。

  作者还举了比特币的例子。比特币作为一种全新的数字虚拟货币，开始只有少数极客理解和持有，这个时候持有的成本较低。随着这些技术天才慢慢变得富有以及被更多大众接受，比特币会越来越值钱。

### 懒人投资法 vs 勤快人投资法

- 懒人投资法

  主要是指定投股票基金。好处是不用花费额外的时间和精力，长期看收益不错，回报率大概率打败绝大多数主动投资（巴菲特用十年时间做了一个试验验证了这一点）；缺点是回报率一般。

- 勤快人投资法

  这是作者最推崇的投资方式，主要是指投资房地产。

  具体做法是利用贷款杠杆尽可能多的投资房产，尽量用租金覆盖贷款，在房产升值后重新抵押贷款买更多的房子。这种方式的优点是回报率较高，缺点是比较辛苦，需要不停地看房、买房、装修、找租客、收租金甚至修马桶（美国人工很贵），所以是适合勤快人的投资法，这也是作者实现财富增长的主要方式，书里有大量的方法和实际案例介绍。

我的想法：

- 勤快人投资法之所以比懒人投资法回报率高，原因主要是房产投资可以使用杠杆。

  在[之前的文章中](https://bruce-qiao.github.io/2017/09/03/how-to-make-wealth2/)曾经提到杠杆可以大幅提高总体投资回报，是普通人实现财富逆袭的重要手段。其实股票投资也可以使用杠杆（合法的场内融资，不合法的场外配资），但相对而言房产投资杠杆风险较小（房产价格变化幅度远小于股票市场）。

- 不同的国情

  作者所在的美国没有国内的限购、贷款首付等种种限制，所以可以以很低的首付（甚至可以零首付）购买多套房子，还可以在房产升值或利率变化后refinance，获得更多贷款买更多的房子。这种情况下唯一的限制就是你有多勤快了，而华人大多数都很勤快，所以从事房产投资的华人很多。

  美国宽松、灵活的金融制度给普通人提供了更多的机会，如果你有想法、勤劳肯干，在美国更容易实现财富增长。中国用限购、首付等手段抑制了房价过快上涨，同时也使一部分人失去了投资机会。

### 关于存钱

作者提出不论你现在收入多少，都要存下收入1/3的钱用来投资。

- 积累本金

  狭义的投资定义就是以钱生钱，为了获得更多的钱必须先投入一部分钱（本金），所以积累本金是投资的先决条件。

  在[《普通人如何获得财务自由》](https://bruce-qiao.github.io/2018/11/24/financialFreedom/)一文中提到两个关键条件：

  1. 抑制消费

  2. 适度冒险

  其中抑制消费就是为了积累本金。

- 消费弹性

  很多人可能觉得存下收入的1/3很难做到，尤其是年轻人或是中、低收入者。作者却觉得每个人都能做到。

  作者出身在改革开放前物资贫乏的中国，经历了中国经济的高速增长，后来又生活在资本主义经济高度发达的美国，根据他的观察得出一个结论，每个人的消费具有很大的弹性。

  书里面的这段描述很生动地说明了这点：

  > 節儉還有一個非常有趣的事情。那就是幾乎每個成年人，都認為他們節儉的程度是正正好的，既不奢侈，也不過於吝嗇。我在童年的時候觀察到這一現象，就是節儉程度的彈性之大，它來自對比我的奶奶，我的父親和我的母親的花錢習慣。 
  >
  > 我奶奶幾乎是我這輩子見過最節儉的人。她是從中國舊社會饑餓與死亡線上走過來的人，所以一生都是極度節儉的。一碗米都要先煮一下，再蒸了吃。這樣既有粥喝，又有乾飯。她一生大產小產生育八次，每次坐月子的時候，給自己最好的待遇也就是在喝的稀飯上撒一點幹蝦皮。 
  >
  > 我的父親是軍人幹部出身。他高中畢業之後，20世紀50年代初在軍校上大學。中國軍人在50年代到80年代的待遇都很好。因為他是軍校出身的大學生，在60年代末就是一個縣團級幹部。當普通工人的工資只有30-40元的時候，他的工資已經是120元人民幣(合48美元，人民幣兌美元按照當時官方匯率折算。下同)。在我奶奶眼裡，我父親是一個浪費的人。我奶奶會因為我父親在街邊的餛飩攤上吃了一碗面，而沒有回家吃飯，而抱怨上好幾年，說他浪費了錢。 
  >
  > 我母親在我眼裡是一個非常節儉的人。可是她在我父親眼裡，卻是一個浪費的人。因為只要我母親管家，她總是會把錢拿來給我們小孩子買好吃的，或者買布料做衣服。我父親覺得他每個月這麼高的工資，但是結餘不多，所以常常比較有意見。因為像很多男性一樣，他對家庭內部很苛刻，但是對外比較慷慨。省下來的錢，他用來資助自己幾個窮困的親戚，和一個戰友。在他看來，錢需要用在刀刃上，而不是每天吃喝用度的零星支出上。牙縫裡面的錢，要省總是能省出來的。他曾經幾次剝奪我母親管家的權力。讓他自己來負責每一項柴米油鹽的支出。每次他管錢，一到月底都能有所結餘。 我媽媽每次吵不過他的時候就說錢是用來花的，不是用來存的。可能是因為她知道存下來的錢，也不完全屬於自己的小家。 儘管我母親從來不浪費一分錢，按照我的標準看，簡直是個一分錢掰兩半用的人。從我有記憶開始，我從來沒有見過她給自己買過什麼像樣的衣服。一切衣服都是她自己做的。但是我母親在我父親眼睛裡，就是一個花錢如流水的大小姐。主要是因為我母親小時候家境不錯，她每週都要買肉吃，每年都要給孩子做新衣服。我父親看來這些都是可有可無的。我母親從來沒有和奶奶直接爭吵，但是總和我說，奶奶是舊社會生死線上走過的人，都解放了，日子不應該再那麼苦，每週買點肉吃也不是什麼大不了的罪過。 
  >
  > 相比我母親而言，我在她眼裡那簡直就是一個奢侈、虛榮的闊少爺。她無法接受我在一件衣服沒有穿破之前，就把它丟棄。也無法接受任何一塊布匹，沒有經歷衣服到抹布、抹布再到拖布這樣的循環就被丟棄掉。她總是和我嘮叨，皮鞋需要好好保養，應該可以穿20年，埋怨我兩三年就換一雙皮鞋。 金錢幾乎是所有家庭永遠談不完的主旋律。家庭幾乎每一個決策都和金錢有關。而事後人們記憶中的只是一個個事件，完全不再記得金錢和費用花銷本身。比如大家都記得20年前的某次家庭旅行，記得旅行中發生的趣事和看到的風景，可是旅行的開支完全被人遺忘了。我的少年時代關於錢的記憶就是這些紛紛擾擾的吵鬧。 
  >
  > 我奶奶、我父親、我母親、和我的消費對比中，你可以看到花錢是個非常有彈性的事情。怎麼樣其實都可以過日子。

由于作者成长的时代背景和特殊的家庭经历（父亲早逝，母亲独自抚养三个子女）使他养成了节俭的好习惯，也因为这一习惯使得他从刚到美国身上只有100美元，慢慢积累了可用于投资的本金，最后实现财务自由。

### 执行力

光有想法不付诸行动无法让你变得富有，作者在实现财富自由的过程中表现出了超强的执行力，下面就是一些例子：

- 在金融危机后买入八套房产

  08年次贷危机发生后，美国房地产市场崩盘，作者在等待了多年后迎来了百年不遇的机会。在大好机会面前作者给自己定了买入八套房产的目标。

  光有目标远远不够，在实际操作中遇到了种种问题，比如资金不足、申请贷款、寻找合适的房产等等。在买入房产后管理这么多的房子也需要大量的工作：寻找租客、收房租、房屋维护。有一个租客在房子里偷偷种大麻，差点让作者惹上麻烦。

  所有这些没有强大的执行力是很难做到的。

- 投资中国房产

  作者很早开始关注中国的房地产，然而和其他生活在美国的华人不一样，他付诸了行动。

  由于作者已经移民美国，在中国买房需要突破很多限制，例如需要去大使馆办理各种手续，解决远程看房、签合同的问题。最后作者还是克服了这些障碍，先后在上海购置了三套房产，实现了较高的收益。

- 用401K账户投资比特币

  作者经过研究后很看好比特币并决定投资，但是当时主要的资金都用于投资房产了，并没有多余的钱。作者想到了用401K账户（美国的退休储蓄账户）里的钱投资比特币，然而按照规定401K账户的资金主要用于投资股票市场，从来没有投资数字货币的先例。大多数人遇到这种情况都放弃了，然而作者尝试了多种方法终于实现了用401K账户投资比特币。用作者的话讲他可能是美国用401K账户投资比特币的第一人。

以上是我阅读这本书的一些收获，书里还有很多精彩的内容。这本书是近些年来少有的既有理论又有实践的中文理财书籍，事实上这本书一出版就位列亚马逊商业和理财类图书的前列。如果你对于投资理财感兴趣的话非常推荐一读。

另：作者在[youtube上的频道](https://www.youtube.com/channel/UCs4fF4fs-lOgiqgQd7tAsvA)也非常值得一看。

